# 微服务
## 单体应用
应用复杂，可靠性低，敏捷开发和部署不好完成。
基于目前的业务场景，决定做划分。

## 为什么做微服务
SOA（面向服务），微服务就是SOA的一种实践。  

- 单一职责：一个服务只做好一件事。
- 小而美：易维护，易测试。
- 尽早创建原型：尽早提供API，可以给前端小姐姐先mock
- 可移植性高

## 什么是微服务
围绕业务功能构建的，服务关注单一业务，服务间采用轻量级通信机制，可以全自动独立部署，可以使用不同的编程语言和数据存储技术。
实现服务组件化，通过组件组合快速开发系统。

- 原子服务
- 独立进程
- 隔离部署
- 去中心化服务治理

缺点：
基础设施建设，复杂度高。

## 微服务不足
- rpc通讯。需要写代码消除信息传递中速度过慢或者服务不可用等局部失效的问题。
    举例：批量请求的问题，写for循环，导致后面的服务频繁调用，上游for循环10下，到下游可能就被放大100倍。
         如何解决呢？提供粗粒度的batch接口。
- 分区的数据库架构，同时更新多个业务主体的事务很普遍，需要更新不同服务的数据，对开发人员提出了更高的要求。
- 测试复杂
- 服务间的依赖复杂，升级波及多个服务模块修改。
- 运维基础设施挑战大。


## 组件服务化 
- kit:一个微服务的基础库框架（如，go-micro，beego等等）B站kratos  
- service： 业务代码+kit依赖+第三方依赖组成的业务微服务
- rpc + message queue: 轻量级通讯。

## 去中心化
- 数据去中心化：每个服务独占db
- 治理去中心化：热点服务的处理 
- 技术去中心化

## 基础设施自动化
- CICD：gerrit + pipeline + Jenkins
- 测试：测试环境，单元测试，API自动测试
- 在线运行时：k8s，普罗米修斯，ELK等

## 可用性 & 兼容性设计
"所有服务都会炸"的思想  
微服务架构不可避免会出现网络延迟，消息格式，负载，容错等问题。
尽量采用粗粒度的进程间通信  

- 隔离
- 超时控制
- 负载保护
- 限流
- 降级
- 重试
- 负载均衡

接口一定要兼容。发送的数据要保守，最小化传送必要信息。接收时要开放，最大限度容忍冗余数据，保证兼容性。


# 微服务设计
## API Gateway
网页->ngnix->各微服务带来的困难。
- 客户端到微服务直接通信，强耦合
- 需要多次请求，客户端聚合数据，工作量巨大，延迟高。
- 协议不利于统一
- 多终端兼容逻辑复杂
- 统一逻辑无法收敛，比如安全认证，限流

**演化：**
网页-> ngnix -> api-interface -> 各微服务

在api-interface中作为统一的协议出口。
在服务内进行大量的数据集聚合，带来很多优势：
- 轻量交互：协议精简、聚合
- 差异服务：针对终端定制API
- 动态升级：原有系统兼容升级，更新服务而非协议
- 沟通效率
 
api-interface 可以称为是BFF，是一种适配服务。将后端微服务进行适配，向无线端暴露友好和统一的API。

**进一步演化**
将BFF上层，使用API Gateway（Envoy、zuul、kong、ApiSix），将路由，认证，限流，安全，全部上沉，BFF只做聚合。  
网页->API Gateway -> BFF -> 微服务  
4/7层负载均衡使用（ELB/F5/lua）


[什么是envoy](https://www.servicemesher.com/envoy/intro/what_is_envoy.html)


## 微服务划分

- 按部门划分，业务
- 按业务边界
- CQRS 将应用程序分为两部分（命令端和查询端），实际上就是读写分离。


## 微服务安全
通常在API Gateway进行统一的认证拦截，一旦认证成功，会使用JWT方式通过RPC元数据方式传递到BFF层，BFF校验token完整性后把身份信息注入到应用的context中。  

对于服务内部，区分身份认证和授权。  
- full trust
- half trust
- zero trust


# grpc
## rpc概念 

## grpc概念
高性能开源统一RPC框架  
**优势** 
- 多语言
- 轻量级，高性能：序列化支持pb
- 可插拔
- 支持IDL
- 设计理念
- 基于标准的HTTP2设计，支持双向流，消息头压缩，单TCP多路复用，服务端推送等。
- 服务而非对象，消息而非引用。
- 负载无关
- 支持流
- 阻塞式和非阻塞式
- 元数据交换
- 保准化状态码


## grpc性能优化


## 微服务的数据库数据一致性问题
基本上都是通过 **本地事务+消息队列** 解决一致性问题。
 
# 微服务治理

# 服务平滑升级

# 链路追踪

# protobuf 协议

# rpc概念




